<doc id="62" url="?curid=62" title="C:\Users\lazya\Desktop\Tesi\Preprocess\bandi_cpv\7728902BB0\18a_Allegato_2M__Schema_di_contratto.pdf" >
Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 1 a 22 

CONTRATTO RELATIVO A FORNITURA E INSTALLAZIONE 

“CHIAVI IN MANO” DI UN ANGIOGRAFO BIPLANO PER IL 

SERVIZIO DI RADIOLOGIA INTERVENTISTICA DEL P.O. 

PERRINO DI BRINDISI, INCLUSA LA PROGETTAZIONE E LA 

REALIZZAZIONE DI OPERE EDILI ED IMPIANTISTICHE 

NECESSARIE E RELATIVO SERVIZIO DI MANUTENZIONE 

TECNICA FULL RISK. CIG: 7728902BB0 

TRA 

L’AZIENDA SANITARIA LOCALE BRINDISI, con sede in Brindisi in 

Via Napoli n. 8, Partita I.V.A. e Codice Fiscale n° 01647800745, 

rappresentata dal Dott. ....................................., nato a 

.............................................., domiciliato per la carica presso la 

stessa Azienda, che interviene nel presente atto non in nome 

proprio ma esclusivamente nel nome, per conto e nell’interesse 

dell’Azienda Sanitaria di Brindisi, nella qualità di Direttore Generale 

e legale rappresentante dell’Azienda ASL di Brindisi, nominato con 

deliberazione di Giunta Regionale n. ........................ del 

...................., 

E 

La Società .............................. (di seguito denominata società, 

affidataria, fornitore), con sede in.............................., via 

..............................- CF/Partita I.V.A. n. .............................. 

rappresentata dal Sig. .............................., nato a..............................il 

.............................. , domiciliato per la carica presso la sede della 

società medesima, nella sua qualità di .............................. in forza di 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 2 a 22 

..............................,  

PREMESSO CHE: 

­ con deliberazione del Direttore Generale dell’ASL Brindisi n. 

.............................. in data.............................. è stata 

aggiudicata/affidata alla Società .............................. la fornitura e 

l’installazione “chiavi in mano” di un angiografo biplano per il 

servizio di radiologia interventistica del P.O. Perrino di Brindisi, 

inclusa la progettazione e la realizzazione di opere edili ed 

impiantistiche necessarie e relativo servizio di manutenzione 

tecnica full risk per un importo complessivo di 

€.............................. oltre IVA di legge, comprensiva di: 

 fornitura del sistema angiografico e dei dispositivi ad esso 

connesso; 

 progettazione e realizzazione delle opere prodromiche e 

complementari, necessarie all'installazione "chiavi in mano" del 

sistema angiografico (angiografo biplano) oggetto di fornitura e 

alla sostituzione dell’impianto di condizionamento delle sale 

operatorie n.1 –sala Gessi, 2 - sala di ortopedia, 3 - sala di 

chirurgia plastica; 4 - sala di chirurgia senologica e la nuova 

zona deposito destinata all’U.O.C. di Ortopedia; 

 contratto di manutenzione con tipologia full risk per il periodo di 

ventiquattro mesi dalla data del collaudo; 

inoltre, comprensiva delle seguenti opzioni, previste nell’articolo 11 

del Capitolato Tecnico, ai sensi del D.Lgs. 106 comma 1 lettera a) 

 [eventuale] contratto di manutenzione con tipologia full risk, in 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 3 a 22 

relazione a quanto previsto dall'Art.11 capo B del Capitolato 

Tecnico, quale opzione non vincolante, dopo il periodo di 

garanzia, per un importo complessivo di €.............................. 

oltre IVA di legge; 

 [eventuale] acquisto, quale opzione non vincolante, durante i 

24 mesi di garanzia, di dispositivi opzionali non previsti, in 

relazione a quanto previsto dall'Art.11 capo D del Capitolato 

Tecnico, per un importo complessivo di €.............................. 

oltre IVA di legge; 

 [eventuale] estensione del contratto di manutenzione con 

tipologia full risk, in relazione a quanto previsto dall'Art.11 capo 

E del Capitolato Tecnico, quale opzione non vincolante, come 

proroga tecnica per un massimo di 12 mesi, per un importo 

complessivo di €.............................. oltre IVA di legge; 

 [eventuale] modifiche di dettaglio, quale opzione non 

vincolante, in relazione a quanto previsto dall'Art.11 capo F del 

Capitolato Tecnico, per effettuare delle varianti di dettaglio che 

permettono di migliorare, perfezionare o completare alcuni 

aspetti del progetto esecutivo, per un importo complessivo di 

€.............................. oltre IVA di legge.  

­ tale provvedimento è divenuto efficace a seguito della verifica 

dei prescritti requisiti (art. 32 comma 7 del D.Lgs. 50/2016); 

­ ai sensi degli articoli 85 e seguenti del D.Lgs 159/2011 e smi 

“Codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione, 

nonché nuove disposizioni in materia di documentazione 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 4 a 22 

antimafia”, su richiesta di questa Azienda, inoltrata con nota 

prot. n° .............................. del .............................., l’Ufficio 

Territoriale del Governo – Prefettura di .............................. ha 

comunicato, con nota prot. n. .............................. del 

.............................., che nei confronti della Società 

.............................. e delle persone fisiche di cui alla predetta 

documentazione, non risultano sussistere, alla data odierna, 

cause interdittive né tentativi di infiltrazione mafiosa. 

OPPURE 

­ ai sensi degli articoli 85 e seguenti del D.Lgs 159/2011 e smi 

“Codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione, 

nonché nuove disposizioni in materia di documentazione 

antimafia”, questa Azienda ha provveduto a richiedere con nota 

prot. .............................. - del .............................. mediante 

accesso alla Banca Dati Nazionale Antimafia, la documentazione 

antimafia e procede alla stipula del contratto in assenza delle 

informazioni prefettizie in quanto risultano decorsi i termini di cui 

all’articolo 92 D.Lgs 159/2011 e smi. 

TUTTO CIO’ PREMESSO SI CONVIENE E SI STIPULA QUANTO 

SEGUE: 

Art. 1 – PREMESSE 

Le premesse fanno parte integrante e sostanziale del presente 

contratto. 

Art. 2 – OGGETTO E DURATA 

L’Azienda conferisce alla Società che, come sopra rappresentata, 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 5 a 22 

accetta, l’appalto relativo alla fornitura e all’installazione “chiavi in 

mano” di un angiografo biplano per il servizio di radiologia 

interventistica del P.O. Perrino di Brindisi, inclusa la progettazione e 

la realizzazione di opere edili ed impiantistiche necessarie e relativo 

servizio di manutenzione tecnica full risk - come meglio specificato 

nel Capitolato Tecnico di gara, nell’offerta prodotta dalla società in 

data ...................... e nella deliberazione n°..... del ...................... 

La durata del periodo di garanzia full risk/all inclusive è stabilita in 

ventiquattro mesi a decorrere dalla data di collaudo positivo dell’intera 

fornitura in opera, così come stabilito dall’artt. 9 e 10 del Capitolato 

Tecnico.  

Art. 3 –SERVIZI OPZIONALI 

L’ASL si riserva la facoltà di procedere all’acquisto delle seguenti 

opzioni, ai sensi di quanto previsto nell’articolo 11 del Capitolato 

Tecnico: 

1- assistenza e manutenzione post garanzia nei termini previsti dal 

Capitolato di gara e alle condizioni di cui all’offerta in data………, 

per un periodo massimo di 96 mesi. Nell’ipotesi di acquisto di 

detta opzione, l’ASL si riserva la facoltà, durante tutto il periodo 

di durata del contratto di manutenzione, di recedere da detto 

contratto qualora siano presenti sul mercato condizioni 

alternative tecniche, prestazionali ed economiche, migliori 

rispetto a quelle del contratto di manutenzione stipulato a seguito 

dell’acquisto dell’opzione in parola.  

2- dispositivi opzionali non previsti, entro i due anni successivi alla 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 6 a 22 

data di collaudo e a seguito di un’apposita richiesta effettuata dal 

Direttore dell’U.O.C. alle condizioni del capo D dell’articolo 11 del 

Capitolato Tecnico e dell’offerta n. .............. effettuata in data 

.............. 

3- estensione della durata del contratto del servizio di 

manutenzione per un massimo di 12 mesi, alle condizioni del 

capo E dell’articolo 11 del Capitolato Tecnico e dell’offerta n. 

.............. effettuata in data .............. 

4- per effettuare delle varianti di dettaglio che permettono di 

migliorare, perfezionare o completare alcuni aspetti del progetto 

esecutivo alle condizioni del capo F dell’articolo 11 del Capitolato 

Tecnico e dell’offerta n. .............. effettuata in data .............. 

Inoltre, le modifiche al contratto sono ammesse nei limiti di cui 

all’articolo 106 D.Lgs 50/2016 e ss.mm.ii. 

Art. 4 – CORRISPETTIVO 

L’appalto è aggiudicato alla Società/R.T.I al prezzo offerto ed 

accettato di € .............. oltre IVA di legge. 

Il pagamento dei corrispettivi contrattuali, dedotte le eventuali 

penalità, viene effettuato secondo quanto previsto al successivo 

articolo 11. 

Il prezzo, fisso ed invariabile per tutta la durata del contratto, fatto 

salvo quanto stabilito al successivo comma, si intende franco e libero 

di ogni e qualsiasi spesa di trasporto, imballaggio, magazzino, iva 

esclusa. 

La revisione prezzi è applicabile solo se prevista con le modalità 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 7 a 22 

dell’art. 106 D.Lgs 50/2016 e smi. 

L’affidataria potrà proporre la fornitura di prodotti migliorativi in luogo 

di quelli aggiudicati, alle stesse o migliori condizioni di 

aggiudicazione, nessuna esclusa. 

L’accettazione di tale proposta è ad insindacabile giudizio dell’ASL 

Brindisi. 

Art. 5 – DOCUMENTI / NORME DI RINVIO 

La fornitura viene affidata dall’Azienda, ed accettata dalla Società, 

sotto l’osservanza piena, assoluta ed inscindibile delle condizioni e 

delle modalità di cui al Capitolato Tecnico e dei documenti 

complementari relativi all’appalto in questione, costituenti parte 

integrante e sostanziale della Deliberazione Direttore Generale ASL 

Brindisi n. .............. del .............. . 

Formano parte integrante e sostanziale del presente contratto, pur 

non essendo ad esso materialmente allegati, gli atti di seguito 

elencati: 

1) l’offerta economica in data  ; 

2) il disciplinare di gara ed il Capitolato Tecnico allegato al 

disciplinare predetto; 

3) la deliberazione del Direttore Generale n.  del  ; 

4) la lettera prot.      del      con cui l'ASL2 ha 

comunicato l'avvenuta aggiudicazione della procedura espletata 

per l’affidamento della fornitura in questione; 

5) “Protocollo di legalità”, di cui alla deliberazione ASL BR n.74 del 

18.01.2017; 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 8 a 22 

6) “Pantouflage”. 

Tale documentazione, che la Società affidataria dichiara di ben 

conoscere ed approvare, è depositata agli atti presso l’ASL Brindisi. 

(se trattasi di fattispecie per cui si applica il Protocollo Legalità) 

a) L’affidataria si impegna a dare comunicazione tempestiva alla 

Prefettura e all’Autorità Giudiziaria di tentativi di concussione che 

si siano, in qualsiasi modo, manifestati nei confronti 

dell’imprenditore, degli organi sociali o dei dirigenti di impresa. 

Il predetto adempimento ha natura essenziale ai fini della 

esecuzione del contratto stesso, ai sensi dell’art. 1456 C. C., ogni 

qualvolta nei confronti di pubblici amministratori che abbiano 

esercitato funzioni relative alla stipula ed esecuzione del contratto, 

sia stata disposta una misura cautelare o sia intervenuto rinvio a 

giudizio per il delitto previsto dall’art. 317 del c. p. 

b) La stazione appaltante si impegna ad avvalersi della clausola 

risolutiva espressa, di cui all’art. 1456 c. c., ogni qualvolta nei 

confronti dell’imprenditore o dei componenti la compagine sociale, 

o dei dirigenti dell’impresa, sia stata disposta misura cautelare o 

sia intervenuto rinvio a giudizio per taluno dei delitti di cui agli artt. 

317., 318, 319, 319bis, 319 ter, 319quater, 320, 322, 322bis, 

346bis, 353 e 353bis del codice penale. 

Nei casi di cui ai precedenti punti a) et b), l’esercizio della potestà 

risolutoria da parte della stazione appaltante è subordinato alla 

previa intesa con l’Autorità Nazionale Anticorruzione. 

A tal fine, la Prefettura competente, avuta comunicazione da parte 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 9 a 22 

della stazione appaltante della volontà di quest’ultima di avvalersi 

della causa risolutiva espressa di cui all’art. 1456 c.c., ne darà 

comunicazione all’ANAC che potrà valutare se, in alternativa 

all’ipotesi risolutoria, ricorrano i presupposti per la prosecuzione del 

rapporto contrattuale tra stazione appaltante ed impresa affidataria, 

alle condizioni di cui all’art. 32 del D.L. 90/2014 e smi. 

La fornitura oggetto del presente contratto deve essere eseguito con 

l’osservanza di quanto previsto dal presente contratto e dei 

Documenti di gara. 

Si richiamano inoltre, per quanto applicabili al presente contratto, le 

norme contenute: 

 nel Codice Civile e nelle altre disposizioni normative che saranno 

emanate in materia di contratti di diritto privato per quanto non 

regolato dalle clausole e disposizioni degli atti sopra richiamati; 

 nel D.lgs. n. 50 del 2016 e s.m.i.; 

Art. 6 – SUBAPPALTO E CESSIONE DEL CONTRATTO. 

Il presente contratto non può essere ceduto, pena la nullità dell’atto 

di cessione, come disposto dall’articolo 105, comma 1 D.lgs. n. 

50/2016. 

L’affidatario resta in ogni caso responsabile nei confronti dell’ASL 

Brindisi per la prestazione oggetto di subappalto. L’ASL Brindisi è 

sollevata da ogni pretesa dei subappaltatori o da richieste di 

risarcimento danni avanzate da terzi in conseguenza della 

prestazione oggetto di subappalto. 

In caso di violazione del disposto di cui sopra, l’Azienda si riserva la 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 10 a 22 

facoltà di risolvere il contratto e di incamerare la garanzia definitiva, 

fatto salvo il risarcimento di ogni conseguente maggior danno. 

Non è ammessa la cessione dei crediti o il subappalto se non 

espressamente autorizzati dall’Azienda Sanitaria. 

Art. 7 – SOSPENSIONE O INTERRUZIONE DELLA FORNITURA 

La società non può per nessuna ragione interrompere o non 

eseguire, in tutto o in parte, la fornitura oggetto del presente 

contratto. Le consegne dei beni dovranno essere effettuate secondo 

le modalità precisate dall’Azienda, nel rispetto delle indicazioni 

riportate nel Capitolato Tecnico. Qualora la società non provveda ad 

inviare la merce nei termini ordinari previsti, verrà diffidata ad 

adempiere entro un termine massimo di giorni 5 lavorativi, decorsi 

inutilmente i quali, l’Azienda potrà rivolgersi ad altro fornitore, 

addebitando all’affidataria l’eventuale maggior spesa, nonché ogni 

altro danno o pregiudizio che per tali fatti dovesse derivarle (salvo 

diversa prescrizione di capitolato). 

Inoltre, qualora l’inadempimento si protragga per ulteriori 10 giorni 

lavorativi, rispetto al suddetto termine massimo, l’Azienda sarà 

autorizzata a dichiarare risolto il contratto, mediante lettera 

raccomandata a/r-pec. 

L’Azienda in caso di ritardo o nell’ipotesi di interruzione, seppure 

temporanea della fornitura, si riserva l’applicazione di penali, 

ovvero, nei casi più gravi, di dichiarare la risoluzione del contratto 

in danno della società.  

L’Azienda potrà inoltre sospendere i pagamenti all’affidataria cui 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 11 a 22 

siano state contestate inadempienze nell’esecuzione della fornitura, 

fino al completo adempimento degli obblighi contrattuali. Tale 

sospensione potrà verificarsi anche qualora sorgano contestazioni di 

natura amministrativa. 

Art. 8 – PENALITA’ 

L’Affidataria può essere soggetta all’applicazione di penali quando  

non esegua la fornitura secondo le modalità/tempistiche stabilite, 

ovvero la esegua parzialmente. 

Per quanto attiene l’oggetto dei disservizi/attività che possono 

comportare l’applicazione delle penali e l’importo delle stesse, si 

rinvia all’art. 13 del Capitolato tecnico, che si intende qui 

integralmente richiamato. 

L’importo di penale, ove applicato, sarà detratto dall’importo 

d’offerta. Tutte le penali sopra indicate saranno applicate nel rispetto 

dei limiti minimi e massimi di cui all’art. 113 bis co. 2 del D. Lgs. n. 

50/16, ovvero secondo percentuali fra lo 0,3 per mille e l’1 per mille 

giornaliero del valore netto contrattuale e, comunque, non superiori 

al 10 per cento del valore netto contrattuale. 

Nel caso di inadempienza contrattuale, oltre all’applicazione della 

penale, l’Azienda, qualora debba provvedere diversamente 

all’acquisto di beni/prodotti similari sul mercato, addebita 

all’Affidataria inadempiente l’eventuale maggior prezzo pagato 

rispetto a quello pattuito, rivalendosi sulla cauzione definitiva o 

sull’importo dei pagamenti da eseguirsi. 

È fatta salva la facoltà dell’Azienda, di esperire ogni altra azione per 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 12 a 22 

il risarcimento dell’eventuale danno subito o delle maggiori spese 

sostenute a causa dell’inadempimento contrattuale. 

Le penalità sono notificate alla società in via amministrativa, 

restando escluso qualsiasi avviso di costituzione in mora ed ogni atto 

o procedimento giudiziale. 

L’importo delle penalità è addebitato sui crediti della società 

dipendenti dal contratto cui essi si riferiscono o, nel caso in cui questi 

non siano sufficienti, su quelli dipendenti da altri contratti che la 

società medesima abbia stipulato con l’Azienda. 

Mancando crediti o essendo insufficienti, l’ammontare delle penalità 

viene addebitato sulla cauzione. In tali casi, l’integrazione del relativo 

importo deve avvenire nei termini fissati in base al successivo 

articolo 8 del presente contratto. 

In caso di automatica risoluzione del contratto conseguente al 

rilascio di informazione antimafia interdittiva, sarà applicata una 

penale pari al 10% del valore del contratto, o del sub contatto, a 

titolo di liquidazione forfetaria del danno, salvo il maggior danno. Le 

somme così acquisite dalla stazione appaltante saranno destinate, 

d’intesa con la Prefettura, alla realizzazione di interventi a tutela 

della legalità. 

Art. 9 - GARANZIE/OBBLIGHI ASSICURATIVI 

Ai sensi dell’articolo 23 del disciplinare di gara, a garanzia degli 

impegni che viene ad assumere con il presente contratto, nonché 

per l’eventuale risarcimento dei danni e per il rimborso delle spese 

che l’Azienda debba subire/sostenere per fatti addebitabili/addebitati 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 13 a 22 

all’aggiudicatario, la Società ha costituito cauzione definitiva di  €         

.=  ( /00), pari  al  %  del  prezzo  di aggiudicazione nella misura 

ridotta (eventuale) di cui agli artt. 93 e 103 D.Lgs 50/2016 e smi, a 

mezzo di    

emessa da  n.  in data  . 

Nel caso di inadempienze contrattuali da parte dell’appaltatore, 

l’Azienda avrà diritto di valersi sulla suddetta cauzione. L’appaltatore 

dovrà reintegrare la cauzione medesima, nel termine che gli sarà 

prefissato, qualora l’Azienda abbia dovuto, durante l’esecuzione del 

contratto, valersi in tutto o in parte di essa. 

(Eventuale) In osservanza a quanto stabilito al punto 23 del 

Disciplinare di Gara, la Società ha stipulato polizza assicurativa  

R.C.T/         . n.  con massimale   di   € 

 per i rischi inerenti e/o derivanti 

dall’attività svolta, comprensiva di danni a persone e/o cose, ivi 

inclusi  i locali aziendali ove è ubicata ciascuna apparecchiatura, con 

la compagnia assicurativa  – Agenzia di  . La 

Società si impegna a garantire la copertura assicurativa, per l’intero 

periodo di validità del presente contratto.  

Art. 10 – RESPONSABILITA’ – OBBLIGHI DERIVANTI DAI 

RAPPORTI DI LAVORO 

La Società affidataria sarà direttamente responsabile 

dell’inosservanza della clausole contrattuali anche se questa 

dovesse derivare dall’attività di personale dipendente da altre 

imprese a diverso titolo coinvolto. 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 14 a 22 

Sarà inoltre direttamente responsabile di ogni danno che possa 

derivare all’ASL ed a terzi nell’espletamento del servizio anche in  

relazione all’operato ed alla condotta dei propri collaboratori e/o di 

personale di altre imprese a diverso titolo coinvolte. 

La società dovrà avvalersi di personale qualificato in regola con gli 

obblighi previsti dai contratti collettivi di lavoro e da tutte le normative 

vigenti in particolare in materia previdenziale fiscale, di igiene e in 

materia di sicurezza del lavoro. 

L’ASL è esonerata da ogni responsabilità per danni, infortuni od altro 

che dovesse accadere al personale di cui si avvarrà la società 

nell’esecuzione del contratto. La Società affidataria dichiara di 

assumere in proprio ogni responsabilità in caso di danni arrecati, 

eventualmente, alle persone o alle cose tanto dell’ASL che di terzi, in 

dipendenza di manchevolezze o trascuratezze nell’esecuzione della 

prestazione oggetto del presente atto. 

La Società dichiara, inoltre, di conoscere il “Codice di 

Comportamento dei dipendenti” adottato dall’ASL Brindisi – 

pubblicato sul sito aziendale – in ottemperanza al DPR n. 62 del 

04/06/2013 (regolamento recante Codice di Comportamento dei 

dipendenti pubblici) e si impegna a curarne la diffusione presso i 

propri dipendenti/collaboratori che abbiano contatti con 

uffici/strutture dell’ASL Brindisi.  

Ai sensi dell’art. 53, comma 16ter del D. Lgs.165/2001 e s.m.i., la 

società – sottoscrivendo il presente contratto – attesta di non aver 

concluso contratti di lavoro subordinato o autonomo e, comunque, di 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 15 a 22 

non aver attribuito incarichi, per il triennio successivo alla cessazione 

del rapporto, ad ex- dipendenti dell’ASL Brindisi, i quali abbiano 

esercitato poteri autoritativi o negoziali per conto dell’Asl Brindisi nei 

confronti della società medesima. 

Art. 11 – PAGAMENTI 

I pagamenti sono effettuati secondo quanto disposto nell’articolo 14 

del Capitolato Tecnico. 

Le fatture dell’importo dell’appalto chiavi in mano dovranno essere 

emesse al termine delle seguenti fasi: 

1- all’emissione del primo stato di avanzamento dei lavori, 

rilasciato a seguito del certificato di Regolare Esecuzione per 

l’importo pari a quello offerto per i lavori e la progettazione 

pari al 45%; 

2- all’emissione del secondo stato di avanzamento dei lavori, 

rilasciato a seguito del certificato di Regolare Esecuzione per 

l’importo pari a quello offerto per i lavori e la progettazione 

pari al 95%; 

3- alla posa in opera del sistema angiografico, completo in ogni 

suo componente e apparecchiatura a corredo, per l’importo 

pari al 35% del valore offerto per la voce forniture; 

4- all’emissione del certificato di regolare installazione rilasciato 

dal costruttore del sistema Angiografico e di tutti i relativi 

dispositivi a corredo, per l’importo pari al 90% del valore 

offerto per la voce forniture. 

L’importo della rata di saldo, pari al 5% dell’importo offerto per i 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 16 a 22 

lavori e la progettazione e del 10% dell’importo offerto per le 

forniture, sarà riconosciuto a seguito del collaudo positivo, redatto 

dalla Commissione di Collaudo, ed a seguito della stipula della 

polizza indennitaria decennale a copertura dei rischi di rovina totale 

o parziale dell'opera, ovvero dei rischi derivanti da gravi difetti 

costruttivi. 

I pagamenti stessi vengono disposti entro 60 giorni dalla data di 

arrivo delle fatture, come risultante dalla protocollazione ai fini IVA. 

L’Azienda si riserva di sospendere - proporzionalmente 

all’inadempimento in cui l’appaltatore sia incorso, ferma restando 

l’applicazione delle eventuali penalità - i pagamenti al fornitore cui 

siano state contestate inadempienze nell’esecuzione della fornitura, 

fino al completo adempimento degli obblighi contrattuali. Tale 

sospensione potrà verificarsi anche qualora sorgano contestazioni di 

natura amministrativa. 

L’affidataria, con la sottoscrizione del presente contratto, assume 

l’obbligo di tracciabilità dei movimenti finanziari relativi al servizio in 

oggetto, secondo le modalità di cui alla L. 13/8/2010 n° 136 e smi 

“Piano straordinario contro le mafie, nonché delega al governo in 

materia di normativa antimafia”. 

In particolare la società si impegna a registrare su conti correnti 

dedicati i movimenti finanziari, da effettuarsi esclusivamente tramite 

bonifico bancario o postale ovvero con altri strumenti di pagamento 

idonei a consentire  la piena tracciabilità delle operazioni, e riportanti 

il Codice Identificativo di Gara (CIG  ). 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 17 a 22 

Si impegna inoltre a comunicare all’ Azienda gli estremi identificativi 

dei conti correnti dedicati, entro 7 giorni dalla loro accensione o, nel 

caso di conti correnti già esistenti, dalla loro utilizzazione in 

operazioni finanziarie relative ad una commessa pubblica, nonché, 

nello stesso termine, le generalità ed il codice fiscale delle persone 

fisiche delegate ad operare su di essi. L’affidataria si impegna inoltre 

a comunicare ogni modifica relativa ai dati trasmessi. 

Le fatture devono essere corredate con i codici CIG. 

L’ASL si impegna a verificare l’inserimento di analoga clausola nel 

caso di stipula di subappalti e subcontratti. A tal fine, i soggetti tenuti 

al rispetto delle regole di tracciabilità, dovranno inviare all’ASL copia 

di tutti i contratti sottoscritti con subappaltatori ed i subcontraenti 

della filiera delle imprese a qualsiasi titolo interessati ai lavori, ai 

servizi e alle forniture. 

Art. 12 – CONTROLLI 

L’ASL si riserva la facoltà di effettuare controlli per verificare l’esatto 

adempimento delle condizioni previste dal presente contratto e 

comunque ogni volta lo ritenga opportuno. 

Il collaudo/verifica è eseguito dal personale dell’Azienda e, ove 

necessario da esperti esterni appositamente nominati. 

Il collaudo o la verifica devono essere eseguiti, di norma, da persone 

che non abbiano partecipato alla procedura di aggiudicazione. 

La verifica qualitativa e la eventuale conformità tecnica, qualora non 

rientri nelle competenze del funzionario che riceve la merce, è 

affidata al responsabile della struttura richiedente. 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 18 a 22 

Le merci possono essere respinte se non conformi ai requisiti 

previsti. In qualunque momento, durante l’esecuzione della fornitura, 

l’ASL può disporre, in contraddittorio con il fornitore, un collaudo 

tecnico qualitativo ai fini della verifica di conformità. 

L’affidataria è obbligata ad eliminare a proprie spese, tutti i difetti 

manifestatisi in corso di fornitura e dipendenti da vizi di costruzione o 

da vizi di materiali impiegati. Sull’imballaggio esterno e su ogni 

confezione deve essere facilmente visibile il contrassegno della 

società, il nome del prodotto, la descrizione. 

Le inadempienze alle condizioni contrattuali saranno verificate in 

contraddittorio e l’Affidataria avrà l’obbligo di dare esatta esecuzione, 

a fronte dell’inadempimento contestato, entro i termini previsti 

................... (da capitolato o altra documento). 

Il Direttore Esecutivo del Contratto è ..................... 

Il Coordinatore della sicurezza in fase di esecuzione è .................... 

Art. 13 – RECESSO. RISOLUZIONE DEL CONTRATTO 

Fermo il richiamo a quanto previsto da articoli 108 e 109 D.Lgs 

50/2016 e smi, le Parti convengono che l’Azienda possa recedere 

unilateralmente dal contratto, ad esempio: 

 per motivi di pubblico interesse; 

 in caso di sopravvenuto stato fallimentare o altra procedura di 

controllo relativa alla società medesima. 

Il recesso deve essere comunicato alla Società almeno trenta giorni 

prima della data dalla quale avrà effetto, salvo il verificarsi di eventi 

imprevisti o determinati da forza maggiore. 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 19 a 22 

Fermo restando il rinvio a quanto disposto dal precedente art. 6, 

l’Azienda può inoltre dichiarare risolto il contratto (art. 1456 Codice 

Civile): 

 in caso di esito negativo del collaudo/verifiche; 

 in caso di frode, dolo, colpa grave nell’esecuzione della 

fornitura; 

 in caso di cessione o sub appalto del contratto non autorizzati; 

 in caso di accertamento del mancato possesso dei requisiti in 

capo all’Azienda subentrante, qualora si verificasse tale 

situazione di variazione soggettiva; 

 in caso di mancato reintegro del deposito cauzionale, così 

come previsto al precedente articolo 8; 

 in caso di reiterata negligenza nell’esecuzione degli obblighi 

contrattuali a seguito di formali contestazioni; 

 in caso di violazione delle norme poste a tutela dei lavoratori; 

 in caso di grave inosservanza, da parte di dipendenti/ 

collaboratori dell’affidataria, delle disposizioni del Codice di 

Comportamento dell’ASL Brindisi; 

 in caso di sospensione o interruzione, anche parziale, della 

fornitura; 

 in caso di aggiudicazione ad altra ditta da parte della Centrale 

Regionale di Acquisto, a seguito di procedura conclusasi con 

esito migliorativo 

 in caso di rilascio di informazione antimafia interdittiva; 

 in caso di inosservanza delle clausole previste nel citato 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 20 a 22 

Protocollo di legalità e nell’art. 4 presente contratto. 

L’Affidataria non può sospendere la fornitura per effetto di 

contestazioni sorte tra le parti e se ciò dovesse verificarsi, 

l’affidataria sarà considerata responsabile di eventuali danni causati 

all’ASL derivanti da tale interruzione. 

Il mancato utilizzo del bonifico bancario o postale, ovvero degli altri 

strumenti idonei a consentire la piena tracciabilità delle operazioni, 

costituisce causa di risoluzione del contratto ai sensi dell’articolo 3, 

comma 9bis della L. 136/2010 e smi. 

L’appaltatore, il subappaltatore o il subcontraente che abbia notizia 

dell’inadempimento della propria controparte agli obblighi di 

tracciabilità finanziaria previsti dalla citata legge, ne dà immediata 

comunicazione all’Azienda e alla Prefettura – Ufficio Territoriale del 

Governo, competente per territorio. 

La risoluzione del contratto è disposta con provvedimento 

dell’Azienda, debitamente comunicato alla società a mezzo lettera 

raccomandata A.R.-PEC  

Art 14 - POSIZIONE CONTRIBUTIVA 

Le parti danno atto che il Documento Unico di Regolarità 

Contributiva (D.U.R.C.) prot. INAIL  , acquisito agli atti aziendali, 

attesta la correttezza delle contribuzioni ai sensi di legge. 

Le Parti danno atto di aver elaborato il piano di sicurezza e di 

coordinamento di cui all’articolo 100 del decreto legislativo 9 aprile 

2008, n. 81, che, allegato al presente contratto, ne costituisce parte 

integrante e sostanziale. 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 21 a 22 

Art. 15 – DOMICILIO LEGALE E FORO COMPETENTE 

A tutti gli effetti del presente contratto, l’Affidataria elegge domicilio 

legale in Brindisi. 

Per qualsiasi controversia legale che possa sorgere in dipendenza 

del presente contratto il foro competente è quello di Brindisi. 

Art. 16 – SPESE CONTRATTUALI - REGISTRAZIONE 

Tutte le spese inerenti e conseguenti alla stipula del presente 

contratto sono a carico dell’Affidataria. 

Ai fini fiscali le Parti dichiarano che le prestazioni oggetto del 

presente contratto sono soggette ad IVA. 

Art. 17 – PRIVACY 

La Società dichiara di aver letto e compreso l’informativa sul 

trattamento dei dati personali riportata all’articolo 25 del Disciplinare 

di Gara. 

Il Responsabile del Trattamento dei dati personali ai sensi dell’art. 28 

del Regolamento Europeo 2016/679 è ............................................. 

Art. 18 – NORME DI RINVIO 

Per quanto non previsto nel presente contratto si rinvia alle norme 

vigenti in materia di pubbliche forniture e servizi ed alle altre 

disposizioni di legge in vigore. 

Il presente atto, letto e confermato, viene dalle parti approvato e 

sottoscritto.  

Il presente contratto consta di numero …. facciate. 

Sottoscritto digitalmente, lì .................... 

Firmato digitalmente per ASL di Brindisi 



Allegato 2M – Schema di contratto 

Pag. 22 a 22 

Firmato digitalmente per la Società 

Ai sensi dell’art. 1341 del Codice Civile, la società dichiara di 

accettare incondizionatamente tutte le clausole del presente 

contratto ed in particolare quelle contenute negli articoli, nonché nel 

Disciplinare di Gara, nel Capitolato Tecnico e nella richiamata 

documentazione. 

Per la Società Il Legale Rappresentante (Sig.  ) (firma digitale) 


</doc>